在一些概率推断应用中，我们可能会有能用先验分布方便的表达出来的先验知识。例如，如果先验令变量的一些值的概率为0，那么不论后续观测到什么数据，后验分布都会令这些值的概率为0。但是，在许多情形下，我们几乎不知道分布应该具有的形式。这时，我们可能需找一种被称为无信息先验（noninformative prior）的先验分布。这种先验分布的目的是尽可能的后验分布产生小的影响（Jeffries, 1946; Box and Tao, 1973; Bernardo and Smith, 1994）。这有时也被称为“让数据自己说话”。    

如果一个有参数$$ \lambda $$控制的分布$$ p(x|\lambda) $$。我们可能忍不住提出$$ p(\lambda) = const $$是合适的先验。如果$$ \lambda $$是有$$ K $$个状态的离散变量，这相当于简单的设置每个状态的概率为$$ 1 / K $$。然而，在连续参数的情况下，这种方法有两个潜在的困难。第一个是：如果$$ \lambda $$的域是无界的，这时关于$$ \lambda
$$的积分是发散的，所以先验分布不能被正确的标准化。这样的先验被称作非正常的（improper）。实际应用中，如果对应的后验分布是正常的（proper），即它可以正确地标准化，那么可以使用这个非正常的先验。例如，如果假设高斯分布的均值的先验为均匀分布，一旦我们观测到至少一个数据点，均值的后验就会是正常的。    

第二个困难来自于变量的非线性改变下的概率密度变换行为，由式（1.27）给出。如果函数$$ h(\lambda) $$是常数，且进行变量替换$$ \lambda = \eta^2 $$，那么$$ \hat{h}(\eta) = h(\eta^2) $$也会常数。但是，如果选择密度$$ p_\lambda(\lambda) $$等于常数，那么根据式（1.27），$$ \eta $$的概率密度为：    

$$
p_\eta(\eta) = p_\lambda(\lambda)\Bigg\vert\frac{d\lambda}{d\eta}\Bigg\vert = p_\lambda(\eta^2)2\eta \propto \eta \tag{2.231}
$$

这时$$ \eta $$的概率密度就不再是常数了。由于似然函数$$ p(x|\lambda) $$是关于$$ \lambda $$的简单函数，所以这个问题不会出现在最大似然中，所以可以自由的使用任意方便的参数化方法。如果选择了常数作为先验分布，那么必须注意对参数要使用一个合适的表达法。     

这里考虑两个无信息先验的简单例子（Berger, 1985）。首先，概率密度形式为：    

$$
p(x|\mu) = f(x-\mu) \tag{2.232}
$$

其中$$ \mu $$被称为位置参数（location parameter）。因为如果我们把$$ x $$平移一个常数，得到$$ \hat{x} = x + c $$，那么

$$
p(\hat{x}|\hat{\mu}) = f(\hat{x} - \hat{\mu}) \tag{2.233}
$$

其中$$ \hat{\mu} = \mu + c $$，所以这类密度具有平移不变性。所以新变量的概率密度的形式与原变量相同，因此密度与原点的选择无关。我们想要选择一个反映这个平移不变性的先验分布，所以我们选择一个赋予区间$$ A \leq \mu \leq B $$与区间$$ A - c \leq \mu \leq B - c $$相同的概率质量的先验。这隐含：    

$$
\int_A^Bp(\mu)d\mu = \int_{A-c}^{B-c}p(\mu)d\mu = \int_A^Bp(\mu-c)d\mu \tag{2.234}
$$

而且这对于任意的$$ A,B $$选择都成立，所以得到：    

$$
p(\mu - c) = p(\mu) \tag{2.235}
$$

这隐含了$$ p(\mu) $$是一个常数。位置参数的一个例子是高斯分布的均值$$ \mu $$。正如我们已经看到的，这种情况下的$$ \mu $$的共轭先验分布是一个高斯$$ p(\mu|\mu_0,\delta_0^2) = \mathcal{N}(\mu|\mu_0,\delta_0^2) $$，然后取极限$$ \delta_0^2 \to \infty $$得到一个无信息先验。事实上，从式（2.141）和（2.142）可以知道，在这种极限情况下，得到的$$ \mu $$的后验分布中，先验的贡献消失了。    

第二个例子，考虑密度形式：    

$$
p(x|\delta) = \frac{1}{\delta}f\left(\frac{x}{\delta}\right) \tag{2.236}
$$

其中$$ \delta > 0 $$。注意，如果$$ f(x) $$被正确的标准化，那么这是一个标准化的密度。参数$$ \delta $$是伸缩参数（scale parameter）。如果我们把$$ x $$缩放一个常数即$$ \hat{x} = cx $$，有    

$$
p(\hat{x}|\hat{\delta}) = \frac{1}{\hat{\delta}}f\left(\frac{\hat{x}}{\hat{\delta}}\right) \tag{2.237}
$$

其中$$ \hat{\delta} = c\delta $$，这就是概率密度的伸缩不变性（scale invariance）。这个变换对应单位的变化，例如，长度$$ x $$的单位从米变成了千米，我们想要选择一个反映这个伸缩不变性的先验分布。如果我们考虑区间$$ A \leq \delta \leq B $$和伸缩伸缩区间$$ A/c \leq \delta \leq B/c $$，对两个区间赋予相同的概率质量。得到：    

$$
\int_A^Bp(\delta)d\delta = \int_{A/c}^{B/c}p(\delta)d\delta = \int_A^Bp\left(\frac{1}{c}\delta\right)\frac{1}{c}d\delta \tag{2.238}
$$

因为这对于任意的$$ A,B $$选择都成立，所以得到： 

$$
p(\delta) = p\left(\frac{1}{c}\delta\right)\frac{1}{c} \tag{2.239}
$$

得到$$ p(\delta) \propto 1/\delta $$。由于分布在$$ 0 \leq \delta \leq \infty $$的积分是发散的，所以这是一个非正常先验。有时把缩放参数的先验分布用参数的对数的概率密度表达更方便。使用公式（1.27）的概率密度变换规则，我们看到$$ p(\ln\delta) = const $$。因此，对于这个先验分布，在区间$$ 1 \leq \delta \leq 10 $$和区$$ 10 \leq \delta \leq 100 $$和以及区$$ 100 \leq \delta \leq 1000 $$和上具有相同的概率质量。    

缩放参数的一个例子是高斯分布的标准差$$ \delta $$，在我们确定了位置参数$$ \mu $$之后。由于

$$
\mathcal{N}(x|\mu,\delta^2) \propto \delta^{-1} exp\{-(\tilde{x}/\delta)^2\} \tag{2.240}
$$

其中$$ \tilde{x} = x - \mu $$。就如之前讨论的，使用精度$$ \lambda = 1/\delta^2 $$会比$$ \delta $$方便的多。使用密度的变换规则，得到分布$$ p(\delta) \propto 1/\delta $$对应$$ \lambda $$上的分布形式$$ p(\lambda) \propto 1/\lambda $$。我们已经知道$$ \lambda $$的共轭先验是式（2.146）给出的gamma分布$$ Gam(\lambda|a_0,b_0) $$。无信息先验在$$ a_0 = b_0 = 0 $$的特殊情况下得到。同样的，如果检查式（2.150）和式（2.151）给出的$$ \lambda $$的后验分布的结果，得到对于$$
a_0 = b_0 = 0 $$，后验分布只与数据相关，而与先验分布无关。

